URL scrappée : https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeux_olympiques_d%27%C3%A9t%C3%A9_de_2020

Pour les articles homonymes, voirJeux olympiques de Tokyo.
« Tokyo 2020 » redirige ici. Pour les Jeux paralympiques, voirJeux paralympiques d'été de 2020.
LesJeux olympiques d'été de 2020, officiellement appelésJeux de laXXXIIeolympiade de l'ère moderne, se déroulent auJapondu23 juilletau8 août 2021(suivis par lesJeux paralympiquesdu24 aoûtau5 septembre 2021) car les dates initialement prévues du24 juilletau9 août 2020sont décalées en raison de lapandémie de Covid-19. Il s'agit des deuxièmesJeux olympiques d'étéorganisés àTokyo, aprèsceux de 1964.
L'électionde laville hôtea lieu le7 septembre 2013àBuenos Aireslors de la125esessionduComité international olympiqueavec trois villes en lice pour accueillir les Jeux :Istanbul,Tokyoet Madrid. Il s'agissait alors du plus faible nombre de villes candidates retenues depuis lesJeux olympiques d'été de 1988.
Enmars 2020, en raison de lapandémie de Covid-19, lePremier ministre du JaponShinzō Abedemande le report des Jeux d'un an, soit en 2021, aussitôt accepté par le CIO. Le nom des Jeux reste inchangé : « Jeux olympiques  de Tokyo 2020 ». Alors que lesJeux de 1916,1940et1944sont annulés durant les deuxguerres mondiales, il s'agit de la première fois qu'ils sont reportés.
Un an plus tard, le20 mars 2021, la sécurité sanitaire n'étant toujours pas garantie, une mesure, également inédite dans l'histoire des JO, est prise : la tenue des Jeux sans spectateurs venant de l'étranger. Lerelais de la flamme olympiqueest finalement interdit au public, débutjuillet 2021, sur les dernières étapes dans plusieurs départements et à Tokyo même, à cause d'une reprise de lapandémievia sonvariant « delta »(30 % des personnes atteintes). Laflammearrive à Tokyo le8 juilletdans un stade vide.
Pour la même raison, il est décidé par toutes les parties prenantes (dont le CIO), le8 juillet 2021, que les Jeux olympiques se dérouleront àhuis clos(aucun spectateur, venu de l'étranger ou non) sur les sites deTokyo. Une minorité d'épreuves se déroulent dans d'autres départements, lesquels prennent aussi des mesures à leur discrétion, commeIzu(cyclisme), rare site à accepter des spectateurs. Il s'agit, là encore, de deux décisions inédites dans l'histoire des JO.
Les épreuves se déroulent dansplusieurs villes japonaises, principalement à Tokyo, dans la « zone Héritage » — dont plusieurs sites déjà utilisés pour lesJeux de 1964— et la « zone de labaie de Tokyo», qui symbolise l'avenir de la ville.
La liste des six villes requérantes a été annoncée par le CIO le2 septembre 2011. Bien que retenue, la ville deRomea retiré sa candidaturein extremis, legouvernement italiendécidant de refuser son soutien à la veille du dépôt définitif des dossiers le14 février 2012. Les villes requérantes étaient donc finalement cinq.
Le23 mai 2012, la commission exécutive du CIO ne conserve que trois villes candidates qui sont, dans l'ordre officiel défini par le CIO:
Le vote a lieu le7 septembre 2013àBuenos Aires, enArgentine. Tokyo est désignée au2etour face à Istanbul. La ville deMadridavait été éliminée lors du1ertour.
Le quotidienLe Monderévèle le20 octobre 2017des informations qui semblent confirmer unecorruptionlors de l'attribution des Jeux olympiques de 2020 àTokyo.Tsunekazu Takeda, président duComité olympique japonais, est suspecté, puis blanchi au Japon en 2016 pour des soupçons de corruption active, mais estmis en examenpar la justice française pour les mêmes faits le10 décembre 2018.
Le5 février 2020, le comité d'organisation s'inquiète de lamaladie à coronavirus 2019dont l'épidémieprend de l'ampleur. Toshiro Muto déclare notamment :« Nous sommes extrêmement inquiets, dans le sens où l’avancée de l’épidémie pourrait tempérer l’intérêt et l’enthousiasme pour les Jeux. ». Courantmars 2020, l'hypothèse d'une annulation des Jeux inquiète les athlètes, puis des fédérations nationales et internationales et des comités nationaux olympiques annoncent tour à tour leur intention de ne pas envoyer des athlètes àTokyoaux dates prévues.
Le22 mars 2020, face à ce qui est devenu unepandémie, le président du CIO, Thomas Bach, indique que« l’annulation [des J.O. de Tokyo] n'est pas à l'ordre du jour »mais reconnaît qu'il est envisagé« un scénario de report ». La décision devant être prise d'ici finavril 2020. Trois scénarios seraient étudiés s'il y avait un report : automne 2020, été 2021 ou été 2022. Le même jour, les comités olympique et paralympique canadiens décident qu'aucun athlète canadien ne sera envoyé aux JO de Tokyo si ces derniers ne sont pas reportés à une date ultérieure. Le comité olympique australien annonce lui aussi de ne pas envoyer d'athlètes australiens aux JO.
Le24 mars, par la voix de son Premier ministre d’alors,Shinzō Abe, le Japon annonce avoir demandé au CIO le report des Jeux de Tokyo à 2021.« Le présidentThomas Bacha accepté à 100 % »dit-il. Le même jour, le CIO annonce officiellement le report. Les deux parties doivent décider d'une nouvelle date pour la tenue des Jeux en 2021. Plus précisément :« Les Jeux de laXXXIIeOlympiade à Tokyo devaient être reprogrammés après 2020 mais au plus tard à l'été 2021. »Le CIO précise que le nom des Jeux restera inchangé :« Jeux olympiques et paralympiques de Tokyo 2020. »Ils auront lieu du vendredi23 juillet 2021au dimanche8 août 2021, tout au moins si lapandémie de Covid-19est contenue d'ici là.
Hormis les Jeux de 1916, 1940 et 1944, annulés durant les deuxguerres mondiales, c'est la première fois en124 ansd'histoire desJeux olympiques modernesque des Jeux sont reportés et que les Jeux d'été perdent leur rythme quadriennal. C'est aussi la première fois qu'ils se déroulent en année impaire.
Le28 avril 2020, le président du Comité international olympique (CIO),Thomas Bach, confirme que les Jeux olympiques 2020 seront annulés s'ils ne peuvent se tenir aux dates prévues en 2021.
Cependant, le vice-président du Comité international olympique, John Coates, également responsable de la coordination des JO de Tokyo, assure, à l’AFP, le7 septembre 2020, que les Jeux auront bien lieu « avec ou sans » coronavirus et confirme leur début au23 juillet 2021.
Le27 novembre 2020, au cours d'une session extraordinaire, laDiète du Japona promulgué une loi rendant officiel le décalage exceptionnel detrois jours fériés, en 2021. Lejour de la merest déplacé du troisième lundi de juillet au jeudi22 juillet 2021, veille de la cérémonie d'ouverture des Jeux. Le jour du sport est avancé de trois mois, du deuxième lundi d’octobre au vendredi23 juillet 2021, jour de la cérémonie d’ouverture. Le jour de la montagne, initialement avancé de deux jours, au9 août 2021, est décalé au dimanche 8, jour de la cérémonie de clôture— de nombreux députés duPLDont refusé que le jour de la montagne coïncide avec le jour anniversaire dubombardement atomique de Nagasaki(9 août 1945). Selon lalégislation japonaise, le8 aoûttombant un dimanche, le lundi suivant devient un jour férié de substitution. Le texte législatif, adopté par le parlement japonais, vise à prévenir les embouteillages et susciter l'engouement pour l'événement sportif planétaire. Enjuin 2018, une mesure similaire avait été votée, en vue des JO programmés pour l'été 2020.
Débutmars 2021, tandis que la pandémie de Covid-19 perdure dans l'archipel nippon et dans de nombreux autres pays, le quotidienYomiuri shinbunpublie un sondage montrant que plus de 80 % des personnes interrogées sont défavorables à la venue d'étrangers durant les Jeux. La situation sanitaire incertaine inquiète une population japonaise qui approuve majoritairement un report ou l'annulation de l'événement sportif planétaire. Le20 mars, le comité d'organisation, la gouverneure de Tokyo, legouvernement du Japon, leComité international olympiqueet leComité international paralympiqueannoncent conjointement que les Jeux se dérouleront sans public venant de l’étranger. La décision inédite dans l'histoire des JO implique le remboursement de quelque 630 000 billets vendus hors du Japon. Plusieurs membres de la chambre des conseillers du Japon, dontSakura Uchikoshi, s'opposent au maintien des jeux, en s'appuyant sur des sondages d'opinions publics.
Quatre jours plus tard, lerelais de la flamme olympique, impliquant dix mille coureurs, s'élance duJ-Village, situé àHironoetNaraha(préfecture de Fukushima), pour une traversée de quatre mois des quarante-septpréfectures du Japon, jusqu'austade olympique national de Tokyo, lieu de lacérémonie d'ouverture des Jeux. Malgré les désistements de dizaines de célébrités au relais de la flamme olympique, la crainte d'une propagation facilitée du coronavirus et une réprobation majoritaire dans l'opinion publique, les parties prenantes dans l'organisation de ces Jeux ont insisté pour maintenir l'un des événements phares des « Jeux de la reconstruction » qu'elles veulent présenter au monde, dix ans après lacatastrophe de Fukushimaet en pleine lutte mondiale contre la pandémie deCovid-19. La justification morale qu'ils mettent en avant est cependant aussi motivée par un budget qui a gonflé de trois milliards en un an, jusqu'à atteindre15,4 milliardsdedollars; les intérêts commerciaux du CIO, la tendance de l'administration nippone à la rigidité bureaucratique et la fierté de la nation japonaise à faire au moins aussi bien que leurs voisins chinois, organisateur des prochainsJeux olympiques d'hiver de 2022, et coréens, qui ont accueilli lacompétition internationale de sports d'hivertrois ans plus tôt. Finalement, le bilan dépasse 1 423,8 milliards de yens (plus 10 milliards d’euros) en doublant ce chiffre.
Cerelais de la flamme olympiqueétait censé susciter de l'enthousiasme, mais il est finalement interdit au public, débutjuillet 2021, sur les dernières étapes dans plusieurs départements et à Tokyo même, à cause d’une reprise de la pandémie via son variant « delta » (30 % des personnes atteintes) mais aussi en raison des manifestations de plus en plus virulentes sur le parcours en opposition aux Jeux. À la place, de petites cérémonies sont organisées symboliquement sans public et la flamme arrive à Tokyo le9 juilletdans un stade vide.
Pour la même raison, il est décidé par toutes les parties prenantes (dont le CIO), le8 juillet, que les Jeux olympiques se dérouleront à huis clos (aucun spectateur venu de l’étranger ou non) sur les sites de Tokyo.
La plupart des sites des JO sont situés dans la capitale japonaise, mais certaines épreuves se déroulent dans d’autres départements, lesquels prennent aussi des mesures à leur discrétion. Exceptionnellement, certains de ces sites, comme Izu (cyclisme), ont finalement accepté des spectateurs vivant au Japon. Une fois de plus, il s’agit de deux décisions inédites dans l’histoire des JO.
Avant les Jeux olympiques de Tokyo, de nombreux Japonais étaient réticents à l'idée d'organiser l'événement, mais leur attitude s'est améliorée progressivement vers la fin des Jeux. Selon un sondage d'opinion publique réalisé par Nippon News et le journal Yomiuri Shimbun, 38% des répondants estimaient qu'il était possible d'organiser les Jeux en toute sécurité malgré la COVID-19, tandis que 55% pensaient que ce n'était pas possible. Toutefois, 64% ont déclaré qu'il était positif que les Jeux de Tokyo aient eu lieu, tandis que 28% auraient préféré que l'événement soit annulé. Parmi les personnes interrogées, 61% étaient satisfaites du déroulement de l'événement sans spectateurs, et seulement 12% estimaient que la présence de spectateurs aurait dû être autorisée.
Le 29 juillet, le journaliste Masaki Kubota a observé que l'opinion du peuple japonais sur les Jeux olympiques était fortement influencée par le changement de ton des médias locaux. Initialement, de nombreux médias japonais appelaient à l'annulation des Jeux en raison des craintes liées à la COVID-19. Cependant, lorsque les athlètes japonais ont commencé à remporter des médailles, les médias ont adopté une approche plus positive, ce qui a modifié l'opinion publique au Japon.
Après le début des Jeux olympiques de Tokyo, les cas de COVID-19 ont fortement augmenté au Japon, en particulier en raison du variant Delta. Le 26 juillet, 60 157 cas ont été recensés, dépassant le record précédent de 44 961 cas le 10 mai. Le 9 août, un jour après la fin des Jeux olympiques, le nombre quotidien de cas a dépassé les 100 000, atteignant un pic de 156 931 cas le 23 août.
John Coatesest nommé par le président du CIO,Thomas Bach, à la tête de la Commission de coordination des Jeux de Tokyo.
Le logo de la candidature japonaise représente des fleurs de cerisier (en japonais,sakura), fleur symbole de Tokyo, disposées en cercle (allusion audrapeau du Japon, aux couleurs du mouvement olympique -sauf le noir- et avec du violet, couleur de la métropole tokyoïte).
Le logo officiel des Jeux réalisé par Kenjiro Sano et présenté enjuillet 2015est retiré en septembre de la même année en raison des controverses qu'il a générées, accusé de plagiat envers le logo duthéâtre de Liège.
Le nouveau logo officiel des Jeux a été dévoilé au public japonais finavril 2016. Il représente un cercle en damier de couleur indigo suivant le motifichimatsu moyō. Ce logo a été choisi à l'issue d'un concours national remporté par l'artiste japonais Asao Tokolo. Selon ce dernier, chaque rectangle du logo figure un pays participant aux Jeux.
Le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Tokyo annonce le7 décembre 2017la présélection de trois paires de mascottes pour les Jeux olympiques d'été de 2020, parmi les 2 042 propositions reçues. Le choix final est accordé aux élèves des écoles primaires japonaises par l'intermédiaire d'un vote ouvert du11 décembre 2017au22 février 2018. Les écoles internationales du Japon comme les écoles japonaises à l'étranger peuvent également voter. La paire de mascottes gagnantes, dénomméesMiraitowa et Someity, a été dévoilée le28 février 2018. Créée par Ryo Taniguchi, un illustrateur deFukuoka, elle a obtenu 53 % des suffrages des 205 755 classes ayant participé à la sélection — 70 % des écoles du pays.
Toutes les dates sont par rapport à l'heure locale (UTC+9).
Le calendrier d'origine était du22 juilletau9 août 2020. Pour reporter les Jeux olympiques en 2021, toutes les épreuves sont retardées de 364 jours (un jour de moins qu'une année complète pour conserver les mêmes jours de la semaine), déplaçant le nouveau calendrier du21 juilletau8 août 2021.
Selon le précédent historique de lanatation aux Jeux olympiques d'été de 2008à Pékin et dupatinage artistique aux Jeux olympiques de 2018à Pyeongchang, les finales de natation doivent avoir lieu le matin pour permettre des émissions en direct aux heures de grande écoute en Amérique du Nord. NBC a payé des frais substantiels pour les droits aux Jeux olympiques, de sorte que le CIO a autorisé NBC à influencer la programmation des événements afin de maximiser l'audience de télévision américaine lorsque cela était possible. Le7 mai 2014, NBC a accepté une prolongation de contrat de 7,75 milliards de dollars américains pour diffuser les Jeux olympiques pendant les Jeux de 2032, ce qui en fait l'une des principales sources de revenus du CIO. Les radiodiffuseurs japonais ont critiqué cette décision, car la natation est l'un des événements olympiques les plus populaires du pays.
Cela a par ailleurs contribué à organiser les Jeux en été, la NBC aillant souhaité privilégier la diffusion des saisons sportives américaines (notamment celles de baseball et defootball américain) dont les principaux matchs se déroulent en septembre et octobre. LesJeux olympiques d'été de 1964avaient eu lieu en octobre pour éviter les températures estivales et permettre aux athlètes de participer dans de bonnes conditions. C'est notamment dans ce contexte que le marathon, initialement prévu à Tokyo, a eu lieu aSapporodont l'été est généralement plus doux.
En février 2021,Yoshiro Mori, président de Tokyo 2020 et ancienPremier ministre du Japon, quitte ses fonctions pour des propossexistesprécédemment tenus.
Le mois suivant, Hiroshi Sasaki, responsable artistique descérémonies d’ouvertureet de clôture des J. O., doit démissionner pour avoir suggéré de déguiser en porcNaomi Watanabe, une comédienne et vedette japonaise desréseaux sociauxaux rondeurs assumées.
En juillet de la même année, l'un des compositeurs de la musique de la cérémonie d'ouverture, Keigo Oyamada (connu dans les réseaux sociaux sous le pseudonyme de « Cornelius »), démissionne également après la critique croissante de s'être vanté d'avoir cruellementharceléetintimidéses camaradeshandicapésdurant sa scolarité, dans les années 1990- bien qu'il ait eu pour son maintien en poste le soutien total du comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques, et du directeur général du comité d'organisation.
Le 21 du même mois, Kentarō Kobayashi, directeur des cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux olympiques etparalympiques, est renvoyé par le Comité olympique pour avoir utilisé le thème de laShoahdans un ancien spectacle enstand-upde 1998, et fait des « plaisanteries malveillantes etantisémites », notamment « Jouons au jeu de la Shoah ».
En réponse à cette situation, le comédienNaoto Takenakadéclare qu'il n'assistera pas à la cérémonie d'ouverture, citant sa blague passée sur les personnes handicapées. En entendant cela, d'autres comédiens ont peur d'être mis à l'index par leurs blagues ou remarques passées. Au niveau national, une partie du public perçoit ces expositions de manière négative, comme conduisant à l'autocensure, oukotobagari.
Compte tenu de lapandémie de Covid-19, la participation des différents sportifs est soumise au protocole sanitaire qui pourra être mis en place et pourra évoluer au fur et à mesure du temps.
En 2019, laRussieest exclue des Jeux olympiques 2020 par l'agence mondiale antidopagepour cause de dopage organisé. Comme pour lesJeux olympiques d'hiver de 2018, des athlètes et des équipesrusses peuvent participer sous une bannière neutre « ROC » (pourRussian Olympic Committee) aux Jeux olympiques.
Le22 mars 2020, leCanadaa annoncé qu'il ne participera pas aux Jeux olympiques de 2020, à la suite de la pandémie liée à laCOVID-19, si les Jeux ne sont pas reportés d'un an. À la suite de la vague d'épidémie mondiale et l’annonce du report des Jeux en 2021, les différents comités olympiques suspendent leur annonce de participation.
Enavril 2021, lecomité olympique nord-coréenrenonce aux Jeux olympiques pour vouloir « protéger les athlètes de la crise sanitaire mondiale causée par le Covid-19 ». Malgré des échanges avec le CIO pour que le pays revienne sur sa décision, le comité exécutif a réattribué le8 juin 2021les quotas d'athlètes de la Corée du Nord.
Le21 juillet 2021, la Guinée renonce aux Jeux olympiques en raison de la recrudescence de variants de la Covid-19. Le gouvernement, par le biais du ministre des Sports,Sanoussy Bantama Sow, évoque, dans une lettre adressée aucomité olympique guinéen, le souci de préserver la santé des athlètes guinéens. Il indique avoir décidé avec regret l'annulation de la participation de son pays aux Jeux de Tokyo. Le22 juillet, à la suite d'une rencontre entre le comité olympique guinéen, le ministère des sports et l'ambassade de Guinée au Japon, la participation de la Guinée aux Jeux olympiques est finalement confirmée.
Le report d'un an des Jeux put permettre à des athlètes qui auraient été suspendus en 2020 de pouvoir potentiellement participer aux Jeux une année après.
Plusieurs sportifs ont dû déclarer forfaitparce qu'ils ont été testés positif au Covid-19 pendant la compétition ou tout juste avant :
Après le début des Jeux olympiques, les autorités sportives nationales deBiélorussieont forcé la sprinteuseKrystsina Tsimanouskayaà participer aurelais 4 × 400men plus des épreuves prévues. Tsimanouskaya a affirmé que cette décision avait été prise sans son consentement et a critiqué les autorités sportives nationales. Le1eraoût 2021, elle dit avoir été emmenée de force à l'aéroport de Hanedapar sonComité national olympique. Elle a refusé de prendre un vol pour retourner en Biélorussie et avait l'intention de demander l'asileenAutriche. Mais finalement son choix de terre d’accueil fut laPolognequi lui proposait unvisahumanitaire.
À la suite de cet incident, deux entraîneurs biélorusses sont expulsés des Jeux.
Les sites seront principalement répartis en deux zones : la « zone Héritage », qui doit son nom au fait que plusieurs sites ont déjà servi pour lesOlympiades de 1964, et la « zone de labaie de Tokyo».
Sept sites sont situés dans le quartier central des affaires de Tokyo, au nord-ouest du village olympique. Plusieurs de ces sites ont également été utilisés pour lesJeux olympiques d'été de 1964.
Vingt sites sont situés à proximité de labaie de Tokyo, au sud-est du village olympique, principalement surAriake,Odaibaet lesîles artificiellesenvironnantes.
Les épreuves du marathon et de marche, initialement programmées à Tokyo, ont été, le1ernovembre 2019, déplacées auparc Ōdōri, àSapporo, sur l'île d'Hokkaidō, qui a été l'hôte desJO d'hiver de 1972, pour épargner aux athlètes de courir sous la chaleur estivale étouffante de la ville, malgré l'opposition de la gouverneure de Tokyo,Yuriko Koike.
L'agenda olympique 2020, approuvé fin 2014, permet de mettre fin au quota imposant une limite de28 sportsdivisés en310 épreuves. En fait, les sports ne sont plus limités mais les épreuves sont toujours limitées à 310 et les athlètes à 10 500. Mais le CIO veut l'ajout de sports additionnels.
Un jurychoisit les sports après avoir reçu la proposition de26 fédérationssportives.
Le CIO avait par contre décidé de retirer un sport du programme des Jeux olympiques de 2020, lalutte, présente depuis les Jeux antiques. Mais après des protestations, il fut réintégré au programme olympique par le CIO au détriment dusquash.
Le28 septembre 2015, le Comité d'organisation des Jeux Olympiques de Tokyo 2020 propose au CIO dix-huit épreuves supplémentaires dans cinq sports différents:baseball/softball,escalade sportive,karaté,skateboardetsurf.
La commission exécutive du Comité international olympique s'est déclarée favorable à cette proposition le1erjuin 2016. La décision finale est prise le3 août 2016lors de la129esession du CIOàRio, comme stipulé par laCharte olympique: les cinq sports sont intégrés au programme à Tokyo. Les474 athlètesen plus et les18 épreuvessupplémentaires ne comptent pas pour les quotas établis mais ils ne sont pas définitivement inscrits auprogramme olympique(ils ne sont pas sûrs de figurer aux Jeux olympiques suivants).
Le17 mars 2017, le CIO annonce que des épreuves de baseball et de softball auront lieu àFukushima.
Le9 juin 2017, le CIO dévoile la liste des disciplines au programme des Jeux olympiques de 2020 avec l'arrivée de quinze épreuves supplémentaires. Ainsi, sont ajoutées au programme« des épreuves plus jeunes, plus urbaines, avec davantage de femmes », telles que lebasket-ball à trois, leBMX freestyle, les épreuves mixtes par équipes en judo, en athlétisme (relais 4 × 400mmixte), en natation (relais 4 × 100m4 nagesmixte), ainsi qu'en tir à l'arc, en triathlon (relais), en tennis de table (double mixte) et en voile. Par ailleurs, des épreuves féminines sont ajoutées au détriment d'épreuves masculines, en haltérophilie, en aviron, en canoë-kayak, et en boxe. Le nombre total d'épreuves aux Jeux olympiques de Tokyo sera de 339, contre 306 à Rio en 2016 et 302 à Londres en 2012. Sur une base d'environ 10 500 athlètes, leur nombre est réduit de 285 pour cette édition 2020.
Les JO de Tokyo permettent de développer la mixité homme-femme grâce aux 18 épreuves mixtes deux fois plus nombreuses que les neuf épreuves de 2016 et d'atteindre un taux de 48,6 % de participantes jamais atteint précédemment.
Le tableau suivant présente les quinze premières nations au classement des médailles de leurs athlètes:
LeBurkina Faso,Saint-Marinet leTurkménistanremportent durant ces Jeux leurs premières médailles lors d'une Olympiade.
Avant les sponsors et en l’absence de spectateurs, les droits de diffusion deviennent la source principale de revenus des JO.
Le6 janvier 2011, le CIO a annoncé qu'il envisageait de constituer les droits télévisés auxÉtats-Unisen un lot unique de quatre éditions des Jeux olympiques au lieu de deux : les Jeux d'été de 2016 et de 2020 et les Jeux d'hiver de 2014 et de 2018. Le chef négociateur du CIO Richard Carrion a déclaré à l'Associated Pressque les enchères pour les droits se tiendraient entreNBC,ESPN,Foxet peut-être une associationCBS/Turner.« Nous comprenons qu'il s'agit d'une décision importante pour chacune de ces chaînes, a dit le membre du CIO pour Porto Rico. Ils auront mon soutien s'ils sont prêts à s'engager pour quatre Jeux, et s'associer avec nous jusqu'en 2020. »
Le président du CIO Jacques Rogge dirige la Commission des droits télévisés exclusifs et des nouveaux médias, mais l'organisation des enchères incombe à Carrion, qui rencontre régulièrement les chaînes pour maintenir leur intérêt pour la diffusion de Sotchi 2014 et Rio 2016. En groupant quatre éditions des Jeux, Carrion a deux autres éditions des Jeux, mais les Jeux de 2018 ont lieu en Corée et la ville hôte des Jeux de 2020 sera élue en 2013. Le CIO a essayé de retarder le processus le plus possible après la récession pour obtenir une meilleure enchère. Les droits télévisés américains sont la plus grande source de revenus du CIO.
Finalement, le7 juin 2011, le CIO a accordé les droits télévisés pour quatre éditions des Jeux à NBC dans un marché de plus de quatre milliards de dollars.
Pour le Japon, le CIO attribue, le19 juin 2014, les droits de retransmission et de diffusion des Jeux à son partenaire de diffusion Japan Consortium, composé de laNHK, le groupe public audiovisuel japonais, et la NAB, association japonaise des diffuseurs commerciaux. LaNHKannonce  utiliser, entre autres, et pour certaines épreuves, le système -dont elle est à l’origine- de très haute-définition SHV (Super Hi-Vision) ou encoreTélévision à ultra-haute définitionversion8K, record mondial, à ce jour, de résolution.
Ces droits sont étendus au-delà de la durée même des Jeux de Tokyo, pour d’éventuelles rediffusions ultérieures.
En France,Canal+annonce enoctobre 2019avoir cédé ses droits àEurosport, qui détient déjà les créneaux payants des JO d'hiver de 2022 et les JO d'été de 2024.
À la fin de l’année 2022, le coût de ces Jeux olympiques est évalué à 13 milliards d’euros, en faisant les Jeux les plus chers de l’histoire. Le comité organisateur ramène le coût réel à 10 milliards du fait de ladévaluationde 30 % ducoursdu yen en une année.
Cinq des sixinfrastructures sportivesconstruites pour l’événement affichent undéficit annuel d’exploitationde près de 7 millions d’euros.
Haruyuki Takahashi, membre du Comité d'organisation des Jeux olympiques de Tokyo, est arrêté à plusieurs reprises en 2022 au Japon, pour des soupçons decorruption. Il aurait reçu l'équivalent d'1,3 million d'euros depots-de-vinde la part de plusieurssponsorset partenaires, dont 320 000 euros de la part d'Aoki Holdings, une chaîne japonaise de magasins de costumes d'affaires, et 368 000 euros de la part d'Asatsu-DK, une importante agence publicitaire, et d'un fabricant de produits sous licence. Il a été condamné en avril 2023 à 30 mois de prison avec sursis après avoir plaidé coupable des faits qui lui étaient reprochés.
Yasuo Mori, qui était directeur adjoint du Comité d’organisation des Jeux olympiques, est arrêté en février 2023 pourappels d’offrestruqués. Trois autres personnes employées respectivement par le géant publicitaire japonaisDentsu, une compagnie de production télévisuelle et une entreprise d’événementiel sont également arrêtées. Les quatre hommes sont accusés d’avoir truqué une série d’appels d’offresreprésentant un montant total de 40 milliards de yens (285 millions d’euros) pour l’organisation d’événements liés au JO. Outre Dentsu, qui avait obtenu l’exclusivité des droits demarketingpour ces Jeux, deux autres agences publicitaires, Hakuhodo et Tokyu, sont poursuivies.
Des soupçons de corruption concernent par ailleurs les conditions d’attribution de Tokyo-2020. Le président du Comité olympique japonaisTsunekazu Takedaa étémis en examenpar la justice française.
Le9 août 2019, trois ouvriers travaillant sur des chantiers liés à l'organisation des Jeux olympiques sont morts, dont l'un parsuicideen raison de longues heures de travail devenues insupportables.