URL scrappée : https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeux_olympiques

Cet article concerne les Jeux olympiques modernes. Pour les Jeux antiques, voirJeux olympiques antiques. Pour les paralympiques, voirJeux paralympiques. Pour les autres significations, voirJo.
LesJeux olympiques(JO), aussi appelésJeux olympiques modernes, puisqu'ils prolongent la tradition desjeux olympiquesde laGrèce antique, sont des événementssportifsinternationaux majeurs, regroupant les sports d’été ou d’hiver, auxquels des milliers d’athlètes participent à travers différentescompétitionstous les quatre ans, pour chaqueolympiademoderne.
Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans laGrèce antiqueduVIIIesiècleav. J.-C.auIVesiècleapr. J.-C., les Jeux sont rénovés par le baron françaisPierre de Coubertinen1894lorsqu’il fonde leComité international olympique (CIO). Depuis lors, le CIO est devenu l’organisation gouvernant le mouvement olympique dont la structure et les décisions sont définies par laCharte olympique.
Les premiers Jeux olympiques modernes se déroulent en1896 à Athènes, et l'instauration des Jeux olympiques d'hiver date de1924 à Chamonix. Ils ont lieu la même année tous les quatre ans, souvent dans le même pays sous réserve qu'il possède un territoire montagneux, puis sont décalés de deux ans à partir de 1994. Annulés en 1916, 1940 et 1944 pour cause deguerres mondiales, les Jeux ont vu leur édition de2020reportée d'un an en raison de lapandémie de Covid-19.
Pendant leXXesiècle, le CIO adapte les Jeux à sa perception des changements économiques, politiques et techniques du monde. Ainsi, les Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord réservés aux pursamateurs, lerèglementdu CIO interdisant la participation desportifs professionnels. Bien que malmenée par les supercheries (notamment l'amateurisme marron) autour du statut faussement « amateur » de nombreux sportifs, l'exclusion du professionnalisme reste en vigueur jusqu'en1981. Si le passage de l’amateurisme pur au professionnalisme est dans les faits progressif, leXIeCongrès olympiqueen1981marque une révolution pour l'olympisme, avec l'admission des sportifs officiellement professionnels. Une autre évolution importante concerne la féminisation des épreuves. Aucune femme n'a été admise en compétition en 1896, les femmes ont été admises pour la première fois aux Jeux olympiques modernes en 1900, lors des Jeux de Paris. À cette occasion, 22 femmes ont participé dans cinq sports : le tennis, le croquet, la voile, l'équitation et le golf. Un fort déséquilibre persistera par la suite, jusqu'à la parité parfaiteauxjeux de Paris 2024.
Le CIO adapte aussi les Jeux aux changements sociaux qui se produisent auXXesiècle. Certains de ces ajustements incluent l'instauration desJeux olympiques d’hiver, desJeux paralympiquesou encore desJeux olympiques de la jeunesseet la création de nombreuses épreuves mixtes. En outre, l’importante croissance desmédias de masseapporte aux Jeux des sources de financement considérables, entraînant parfois des problèmes de corruption.
Actuellement, le mouvement olympique comprend lesfédérations sportives internationales, lescomités nationaux olympiqueset la mise sur pied de comités d'organisation locaux pour chaque édition des Jeux olympiques. La ville hôte est chargée d’organiser les Jeux olympiques de manière qu’ils soient en accord avec la Charte olympique. Le CIO décide aussi des sports présents ou non à chaque édition. La célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme ledrapeau olympiqueet laflamme olympique, le relais de la flamme, ainsi que les cérémonies d’ouverture et de clôture. Les trois meilleurs athlètes ou équipes de chaque compétition reçoivent respectivement une médaille d’or (1replace), d’argent (2eplace) et de bronze (3eplace). Pour les Jeux d'été, la participation est plafonnée à environ 10 500 athlètes et à 28 sports se déclinant en plus de 300 épreuves.
Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque nation est représentée. Une telle ampleur a causé de nombreux défis, comme leboycott, ledopage, lacorruptionet leterrorisme. Tous les quatre ans, les Jeux et leurexposition médiatiquepermettent à des athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans certains cas. Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène internationale.
Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est le nageur américainMichael Phelpsqui gagne, entre2004et2016, vingt-huit médailles dont vingt-trois en or. Aux Jeux d'hiver, la fondeuse norvégienneMarit Bjørgendétient un record de quinze podiums, dont huit médailles d'or.
De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques antiques. L'une dit qu'Héraclèsconstruisit le stade olympique ainsi que les bâtiments alentour en l'honneur de son pèreZeus, après avoir accompli sesdouze travaux, et aurait organisé avec ses quatre frères une course dont il couronna le vainqueur d'une branche d'olivier. Il aurait également défini la longueur du stade olympique en l'arpentant avec la longueur de son pied en avançant de 600 pas.
Les premiers Jeux olympiques sont réputés avoir pris place en776av. J.-C.sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide. Cette année marque le début du calendrier olympique, selon lequel les années sont regroupées enolympiades, et l'an 1du calendrier grec adopté en260av. J.-C.Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque géométrique retrouvées àOlympie. Dès lors, les Jeux gagnèrent en importance dans toute laGrèce antique, mais il existe près de 300 réunions sportives du même type, lesagônes. On passe à plus de 500 sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec lesJeux pythiques, lesJeux néméens, et lesJeux isthmiques, un cycle des jeux sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à ces quatreJeux panhelléniquesest désigné par le titre de«periodonikès».
Le programme des compétitions comprend des épreuveshippiques(chars à deux ou quatre chevaux) et des épreuves athlétiques dites de gymnastique (course à piedsur plusieurs distances,lancer du disque,saut en longueur,lancer du javelot,pentathlon,lutte,pugilatetpancrace). Disque, longueur et javelot ne donnent pas de titre olympique, mais font partie des cinq épreuves du pentathlon avec la course du stade et la lutte.
Corèbe d'Élisouvre le palmarès olympique officiel en remportant la course pédestre du stade en776av. J.-C.Parmi les autres principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citonsMilon de Crotone(lutte,VIesiècleav. J.-C.),Diagoras de Rhodes(boxe,Vesiècleav. J.-C.),Polydamas de Scotoussa(pancrace,VIesiècleav. J.-C.),Léonidas de Rhodes(course,IIesiècleav. J.-C.) etMélancomas de Carie(boxe, auIersiècle). À partir de la septième olympiade (752av. J.-C.), le champion olympique reçoit une couronne d’olivier sauvage, une branche de palmier et un ruban de laine rouge appelé la tænia. Le Messénien Daikles est le premier champion olympique honoré ainsi.
Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux entraînent une trêve olympique. Cette dernière n'arrête pas les conflits, mais autorise les athlètes et spectateurs à traverser librement des zones de guerre sans être inquiétés. La portée d'un titre olympique est considérable. Les champions sont d'authentiques héros populaires et sont couverts de cadeaux et d'honneurs à leur retour dans leur cité. Ils sont de plus pleinement professionnelsdepuis leVesiècleav. J.-C.et peuvent décider de défendre les couleurs d'une autre cité. Ces changements d'allégeance provoquent souvent des troubles, parfois importants, dans la cité « trahie ». On peut ainsi citer le cas deAstylos de Crotone(7 titres olympiques), qui passe deCrotoneàSyracuseen484av. J.-C., provoquant de graves troubles à Crotone.
Un serment olympique en quatorze pointsrégit l'organisation des Jeux depuis338av. J.-C.LeXepoint concerne les cas de tricheries qui sont nombreux et durement sanctionnés.
À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non Grecs. Le prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part. Sur les conseils de l'évêqueAmbroise de Milan, l'empereurThéodoseIerinterdit les Jeux en393-394en raison de leur caractèrepaïen. Cette interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques mais de façon générale lesJeux du cirquedont ceux-là sont un événement particulier.
Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de rénovation entre la fin duXVIIIesiècle, époque à laquelle on découvre les ruines des sites d'Olympie, et la fin duXIXesiècle. Citons ainsi l'Olympiade de la Républiquequi se tient à Paris en1796,1797et1798. Esprit-Paul de Lafont-Pouloti réclame même le rétablissement des Jeux olympiques. Il va jusqu'à présenter un projet à la municipalité parisienne, qui rejette l’idée. LeCIOhonora la mémoire de ce visionnaire en1924[réf.souhaitée]. Parmi les autres tentatives, citons les Jeux dupetit séminaire du RondeauàGrenobleà partir de1832, les Jeux scandinaves (en1834et1836), les festivals olympiques britanniques (depuis1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux athlétiques disputés àMontréal(Canada) en1843et qui sont rebaptisés Jeux olympiques pour les éditions1844et1845et lesjeux olympiques de ZappasàAthènesen1859et1870. L'Allemagnetient également un rôle important dans cette rénovation en étant déterminante en matière de fouilles archéologiques menées parErnst Curtiussur le site d'Olympie et en devenant, très tôt, favorable à la rénovation.
Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas seulement inspirée par les Jeux antiques. L'actualité de cette fin deXIXesiècle influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le nouveau mouvement olympique : ladéfaite grecque contre les Turcs en 1897, celle desFrançais contre les Allemands en 1870incitent les gouvernements à réformer l'éducation de leur jeunesse en favorisant le sport et l'éducation physiquepour endurcir les corps, fortifier les esprits et préparer cette jeunesse à combattre pour la revanche. C'est cependant la volonté dePierre de Coubertinde favoriser les interactions culturelles entre les pays et de promouvoir les valeurs éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de rénover les Jeux. De même, l'inspiration puise également ses sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales. Cette tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant lefair-playdes gentlemen, les attitudes gestuelles et l'amateurisme éthique (seuls les athlètes issus des classes les plus favorisées pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, leyachting, letennisou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du sport par lesclasses populaires, le « shamateurisme » (deshame, « la honte », et d'amateurisme) des sportifs roturiers étant perçu comme une subversiondes codes de l'amateurisme.
La fédération omnisports française d'athlétismeUSFSAfête son cinquième anniversaire le25 novembre1892dans le grand amphithéâtre de laSorbonneàParis. À cette occasion,Pierre de Coubertinappelle à la rénovation des Jeux olympiques. Deux ans plus tard, du16au23 juin1894, se tient également à laSorbonnele «Congrès pour le rétablissement des Jeux olympiques». Devant l’absence de réactions à son appel deux ans plus tôt,Pierre de Coubertinparvient à convaincre les représentants britanniques et américains, mais aussi d'autres nations, notamment laJamaïque, laNouvelle-Zélandeou laSuède. Plus de 2 000 personnes représentant douze nations assistent finalement au congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques. L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la condamnation des règlements sportifs de certaines fédérations (britanniques notamment) excluant les ouvriers et les artisans au nom d’un élitisme social qui allait à l’encontre des idéaux égalitaires français.
À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux. Lepatinage artistiqueet lehockey sur glacefont ainsi des apparitions au programme olympique avant même la création deJeux d'hiver, en1924.
Après le succès initial des épreuves à Athènes en1896, les olympiades deParisen1900(qui virent pour la première fois des femmes participer aux épreuves,Charlotte Cooperétant la première championne olympique) et deSaint Louisen1904sont noyées dans les programmes desexpositions universelles. Le premier athlète noir à participer, à remporter une médaille et à être champion olympique est l'Haïtiend'origineConstantin Henriquez, en1900.
LesJeux olympiques intercalaires de 1906d'Athènes, non reconnus ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 % des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient américains. Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le long et coûteux déplacement outre-Atlantique.
De241 athlètesde quatorze nations en 1896, les Jeux passent à 10 568 sportifs représentant 204 délégations lors des Jeux olympiques de Londres en 2012. C'est désormais l'un des événements les plus médiatisés. LesJeux de Sydneyen2000réunissent ainsi plus de 16 000 journalistes et diffuseurs. La dimension de l'épreuve est telle que cela pose des problèmes financiers aux villes hôtes, que lesponsoringne couvre que partiellement. Les villes hôtes profitent en effet des Jeux pour s'équiper notamment en transports en commun et en équipements sportifs. À titre d'exemple, le budget estimé desJeux de Londresen2012est de neuf milliards delivres sterling.
Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux. Les plus anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour la première fois à Mexico en 1926.
Le programme des compétitions se met progressivement en place. Lors de la première édition des Jeux (776av. J.-C.), une seule épreuve est disputée : c'est la course pédestre du stade (environ 192m). En724av. J.-C., la course pédestre du double stade (diaulos) est introduite dans le programme, puis quatre ans plus tard, la première épreuve de fond fait son apparition : le dolichos, soit vingt-quatre stades (environ 4 600m). Lepentathlonest introduit au programme olympique en708av. J.-C.en même temps que la lutte. Lepugilatarrive en688av. J.-C.et lepancraceen648av. J.-C.La course dehoplites(course pédestre en tenue militaire) fait son entrée au programme en520av. J.-C.
Du côté des courses hippiques, lescourses de quadriges(quatre chevaux) figurent au programme olympique depuis680 av. J.C.. Les courses montées se disputent depuis648av. J.-C.
Des épreuves de course et de lutte réservées aux juniors sont ajoutées au programme olympique en632av. J.-C.Un concours de pentathlon (628av. J.-C.) et un autre depugilat(616av. J.-C.) viennent ensuite compléter le programme olympique des juniors.
En plus de ce programme sportif, des concours culturels étaient organisés.Platonest ainsi sacré deux fois « olympionique ».
En ce qui concerne les épreuves, les femmes ne pouvaient pas participer. On retrouve tout de même des noms de femmes dans les palmarès des vainqueurs de courses de chars. Cela tient au fait qu'on n'inscrivait pas le nom du conducteur, mais celui du propriétaire de l'attelage.
La nudité des athlètes lors des épreuves est parfois expliquée comme une conséquence de la victoire d'une femme lors d'une olympiade, alors que les participants concouraient encore vêtus. Cette pratique serait donc une solution pour exclure à coup sûr les femmes des épreuves. Mais aucune explication sérieuse sur ce sujet n'a encore été donnée, les Grecs se contentant eux-mêmes d'anecdotes peu convaincantes.
Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est beaucoup moins stable. Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories.
Conservateur et colonialiste convaincu,Pierre de Coubertinn'imagine pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui de la femmemais ses convictions sont initialement peu appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs de spectacle.
Le CIO est devenu progressivement le seul décisionnaire sur l'admission d'une discipline au programme olympique. En1919,Alice Milliatdemande auComité international olympiqued'inclure des épreuves féminines lors des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée. Elle fonde deux ans plus tard laFédération sportive féminine internationale(FSFI) et organise les premiers Jeux olympiques féminins en1922, rapidement renomméesJeux mondiaux fémininsface à la colère de la Fédération internationale d'athlétisme. Les femmes sont finalement admises aux épreuves athlétiques desJeux olympiques d'été de 1928à Amsterdam.
Le CIO doit désormais composer avec les Fédérations internationales gérant les disciplines. Le programme des compétitions sportives ne propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité des différentes épreuves possibles. Les Jeux d'été comptent302 podiums, et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser. Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées d'attendre. LesJeux mondiauxrassemblent certains de ces sports non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues par le CIO. Jusqu'en1996, ces sports pouvaient profiter du statut desport de démonstration.
Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste avec environ 2 500 athlètes àTurinen2006. Et du côté du programme, on cherche plutôt à l'étoffer. Certaines disciplines de salle ont été approchées pour passer des JOd'étéà ceuxd'hivermais les fédérations internationales concernées ont refusé.
Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux Jeux est désormais plafonné à 10 500 en été et les participants doivent désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions précédant les Jeux. Pour permettre à toutes les nations de participer, les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou haltérophilie pour les Jeux d'été.
Les femmes ne sont acceptées que dans quelques disciplines lors de leurs premiers Jeux olympiques telles que le golf, l’équitation, le tennis, la voile et le croquet. Elles représentent seulement 2,2 % de tous les athlètes olympiques qui y sont présents, des statistiques qui restent stables durant de nombreux Jeux.
Depuis les Jeux de 2004 à Athènes, les femmes représentent plus de 40% des athlètes. Ne pouvant pas concourir dans toutes les disciplines, les femmes restent inférieures jusqu’en2012où l’épreuve de la boxe féminine fait son entrée dans le programme. Cette édition des Jeux olympiques est la première où les femmes concourent dans tous les sports.
Les côtes d’écoute des épreuves féminines étaient et sont encore à ce jour, en 2022, inférieures à celle des hommes et c’est donc pour promouvoir l’innovation et la plus grande diversité des sexes que le Comité international olympique ajoute, depuis les Jeux de Tokyo 2020, des épreuves mixtes dans plusieurs disciplines. On en compte 18 lors de ces Jeux, en athlétisme, badminton, judo, natation, sports équestres, tennis, tennis de table, tir, tir à l’arc, triathlon et voile. Comme l'affirme Kit McConnell, le directeur des sports du CIO : « Il n'y a rien de plus égal qu'un homme et une femme qui concourent en tant qu'équipe sur la même aire de compétition en vue de la même performance sportive ».
NB : Le fond bleu indique les épreuves disputées à l'occasion desJeux olympiques d'été.
En 1948,Sir Ludwig Guttman, fermement décidé à promouvoir la réhabilitation des soldats de laSeconde Guerre mondiale, organisa une compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que lesJeux olympiques d'été de 1948àLondres. Cette compétition, connue alors sous le nom deJeux de Stoke Mandeville, devint annuelle. Durant les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser le sport comme thérapie de guérison. AuxJeux olympiques d'été de 1960àRome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux olympiques parallèles » et devinrent les premiersJeux paralympiques. Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux deSéoulen 1988.
À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans. Les JOJ sont créés parJacques Rogge, président du CIO, en 2001. La décision est approuvée pendant le 119eCongrès du CIO. LesJeux olympiques de la jeunesse d'été de 2010se tiennent àSingapouret ceux d’hiver en 2012, àInnsbruckenAutriche. Ces Jeux durent moins longtemps que les Jeux olympiques traditionnels. Ceux d’été durent douze jours et ceux d’hiver, neuf jours. 3 500 athlètes et 875 officiels vont participer aux JO d’été de 2010, et 970 athlètes et 580 officiels aux JO d’hiver. Les sports au programme coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le nombre de disciplines et d’épreuves est diminué.
À partir de 2018, le CIO s'intéresse à l'esport, et organise en 2023 la semaine olympique de l'esport à Singapour. La création des Jeux Olympiques de l'esport a été approuvée à l'unanimité lors de la 142esession du CIO à Paris le23 juillet 2024. Le CIO a noué un partenariat de 12 ans avec lecomité national olympique saoudien, et la première édition est prévue pour 2025.
Le CIO est fondé lors duCongrès olympique de 1894àParis. Il a pour mission d'organiser les Jeux. Composé de 115 membres qui se réunissent au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de huit ans. Le mouvement olympique regroupe un grand nombre d’organisations et de fédérations sportives nationales et internationales, de partenaires médiatiques reconnus, d’athlètes, d’officiels, et juges et toutes les personnes et institutions qui sont d’accord pour respecter les règles de la Charte olympique. Organisation de coordination du mouvement olympique, leCIOest responsable du choix de la ville hôte, la négociation des partenaires et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif.Kirsty Coventryest à la tête du CIO depuis son élection le 20 mars 2025, devenant la première femme ainsi que la premièreAfricaineà ce poste.
Le CIO reconnaît 206 comités nationaux, selon des critères différents de ceux définissant unÉtatau sens dudroit international. De nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre drapeau, tel que lesBermudes,Porto RicoouHong Kong, alors qu'elles sont légalement parties intégrantes d'un autre État. Depuis1980,Taïwanparticipe sous le nom deTaipei chinois, larépublique populaire de Chinerefusant sa propre participation si Taïwan était présent sous le nom derépublique de Chine. LesÎles Marshallont quant à elles été reconnues par le CIO le9 février2003.
Le mouvement olympique regroupe trois grands éléments :
Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement olympique. La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi utilisée. Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du défilé des nations pendant la cérémonie d’ouverture) sont déclarées dans ces trois langues, dans cet ordre.
Le CIO a souvent été critiqué car c’est une organisation intraitable[Quoi ?], avec plusieurs de ses membres élus à vie. Les directions deAvery BrundageetJuan Antonio Samaranchfurent en particulier controversées. Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans. Pendant sa présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications politiques préjudiciables. Il fut accusé de racisme pour sa gestion du problème de l’apartheidavec la délégationSud-Africaineet d’antisémitisme. Samaranch fut accusé denépotismeet de corruption. Les liens qu’entretenait Samaranch avec lerégime de Francofurent aussi une source de vives critiques. En 1998, on révéla que plusieurs membres du CIO avaient reçu des pots-de-vin de la part du comité d’organisation deSalt Lake Citypour s’assurer que leurs votes iraient en leur faveur. Le CIO entama une enquête qui aboutit à la démission de quatre membres et à l’exclusion de six autres. Le scandale eut aussi pour conséquence la mise en place de réformes pour la sélection des villes organisatrices afin d’éviter ce genre de cas à l’avenir.
Un documentaire de laBBCintituléPanorama: Buying the Gamesdiffusé en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots-de-vin lors de la sélection de la ville organisatrice pour lesJeux olympiques d'été de 2012. Le documentaire montra qu’il était possible d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en particulier. Après la défaite deParispour les Jeux de 2012,Bertrand Delanoëaccusa en particulierTony Blair,Premier ministre britannique, et le comité londonien (dontSebastian Coeétait à la tête) d’enfreindre les règles des votes. Il cita comme témoinJacques Chirac. La sélection deTurinpour lesJeux olympiques d'hiver de 2006fut aussi controversée.Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en faveur de la ville concurrente deSionenSuisse, affirma que certains membres du CIO avaient été achetés par le Comité d’organisation de Turin. Ces accusations menèrent à une enquête et desservirent la candidature de Sion en faveur de Turin.
Le calendrier olympique, le déroulement des cérémonies et leur symbolique sont le résultat d'une évolution. Ainsi, il n'y a pas de cérémonie d'ouverture en1900aux Jeux deParis. L'hymne olympiqueexiste depuis1896, composition grecque rendue officielle seulement aux Jeux deRomede1960. Ledrapeau olympique, dessiné par Coubertin en1913, et leserment olympiquesont présentés aux Jeux d'Anversde1920. Les villages olympiques apparaissent pour la première fois aux Jeux de Paris de1924. Laflamme olympique, symbolisant le lien entre les Jeux antiques et les Jeux modernes, brûle depuis les Jeux d'Amsterdamde1928. Depuis les Jeux deBerlinde1936, elle effectue un parcours sous forme derelaisavant la tenue des Jeux, innovation créée par le naziGoebbels. Le défilé des athlètes est la plus longue des séquences des cérémonies d'ouverture et de clôture. Le défilé est toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les Jeux ferme la marche.
Entre les cérémonies d'ouverture et de clôtures, deux semaines de compétitions se tiennent sur différents sites, parfois assez éloignés. Les athlètes sont logés dans unvillage olympiqueexclusivement réservé aux athlètes et aux entraîneurs. Les journalistes sont regroupés au sein d'un centre médias et ont un accès limité au village olympique des athlètes. L'organisation fait appel à des milliers de volontaires bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes et les spectateurs. L'une des traditions typiques des Jeux est l'échange de Pin'sentre délégations et médias. Les volontaires terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.
Lamascotte olympiqueapparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver de1968àGrenoble. Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin de symboliser les valeurs de l'olympisme. La mascotte desJeux olympiques d'été de 2024àParisest unbonnet phrygienanthropomorphe, symbole de laRévolution française.
Depuis lepremier congrès olympiqueen1894, la devise latine des Jeux olympiques est :citius, altius, fortius…(plus vite, plus haut, plus fort…). C'estPierre de Coubertinqui proposa cette devise, empruntée à son ami dominicain, l'abbéHenri Didon, ancien vainqueur en 1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble. Le mardi 20 juillet 2021, leCIOs'est réuni à Tokyo à trois jours de la Cérémonie d'ouverture de la 138esession desJeux olympiques d'été de 2020. Il est alors décidé de marquer une rupture dans l'histoire des Jeux modernes en modifiant la devise qui est désormais : Plus vite, Plus haut, Plus fort - Ensemble (Citius, Altius, Fortius - Communiter).
Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le français, l'anglais et la langue locale. À l'usage, le français recule pourtant clairement devant l'anglais pour les informations de signalisation dans les sites olympiques. L'anglais est également privilégié lors des discours des cérémonies d'ouverture et de clôture. C'est pourtant bien en français que commence la cérémonie de remise des médailles, comme le prévoit le protocole olympique.
L'extinction de la flamme olympique marque la fin de la parenthèse olympique.
Conçu en1913parPierre de Coubertin, il fut présenté officiellement aucongrès olympiquedeParisen juin1914. Mais c’est seulement en1920auxJeux d’Anversqu’on le voit flotter pour la première fois.
« Le drapeau olympique, on le sait, est tout blanc avec, au centre, cinq anneaux enlacés : bleu, jaune, noir, vert, rouge ; l’anneau bleu en haut et à gauche à côté de la hampe. Ainsi dessiné, il est symbolique ; il représente les cinq parties du monde unies par l’Olympisme et ses cinq couleurs d’autre part reproduisent celles de tous les drapeaux nationaux qui flottent à travers l’univers de nos jours. »
Les équipes ou athlètes qui se classent en première, deuxième ou troisième place dans chaque épreuve reçoivent des médailles. Les vainqueurs de l'épreuve reçoivent des médailles d'or, qui étaient en or massif jusqu'en 1912, puis en argent doré et maintenant en argent plaqué or. Chaque médaille d'or doit toutefois contenir au moins six grammes d'or pur. Les finalistes recevront des médailles d'argent et pour la troisième place les athlètes sont récompensés par une médaille de bronze. Dans les épreuves contestées par un tournoi à élimination directe (comme la boxe), la troisième place ne pourrait être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des médailles de bronze. AuxJeux olympiques de 1896, seulement les deux premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre pour le deuxième. Le format actuel de trois médailles a été introduit auxJeux olympiques de 1904. Depuis 1948, les athlètes classés quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats dont le nom est aujourd'huidiplôme olympique. En 1984, le diplôme est élargi aux septième et huitième places. Lors desJeux de 1896àAthènes, les médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les premiers et une branche delaurierspour les deuxièmes. Lors des Jeux suivants ayant lieu à Athènes, en2004, les athlètes médaillés recevaient également une couronne d'olivieren souvenir de ces premiers Jeux. LeCIOne tient pas de statistiques pour les médailles remportées, mais lescomités nationaux olympiqueset les médias tiennent des statistiques concernant les médailles et les records pour mesurer les succès des différentes nations participantes.
Au départ, le CIO trouvait ses fonds grâce à des sociétés partenaires. C’est lorsqueAvery Brundagepartit en retraite en 1972 que le CIO commença à explorer le potentiel de la télévision et le marché lucratif de la publicité qui s’offraient à eux. Sous la présidence deJuan Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque olympique. Les Jeux olympiques 2024 ont été médiatisés par le défilé printemps-été 2025 deDiorreprésentant les femmes sportives et en invitant Sagg Napoli.
Dans la première moitié duXXesiècle, le CIO avait un petit budget. Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts commerciaux. Il pensait que le lobby des sociétés influencerait les décisions du CIO. Lorsqu’il prit sa retraite, le CIO avait deux millions de dollars d’actifs. Huit ans plus tard, les coffres du CIO atteignirent45 millionsde dollars. Ce fut d’abord dû au changement d’idéologie qui prôna l’expansion des Jeux grâce aux sponsors de sociétés et la vente des droits audiovisuels. Lorsque Juan Antonio Samaranch fut élu à la tête du CIO en 1980, il désirait rendre le CIO financièrement indépendant.
LesJeux olympiques d'été de 1984àLos Angelesrestent une étape clé dans l’histoire olympique. Le comité d’organisation de Los Angeles, dirigé parPeter Ueberrothréussit à engranger un surplus de225 millionsde dollars, résultat sans précédent à l’époque. Le comité d’organisation réussit à créer un tel surplus en partie grâce à la vente des droits exclusifs des sponsors à certaines sociétés. Le CIO cherchait à avoir le contrôle de ces droits. Samaranch prit part à l’élaboration du programme olympique en 1985 afin de créer une marque olympique. Il créa en 1988 le programme TOP (The Olympic Partners) : faire partie de ce programme olympique de sponsorship est très exclusif et onéreux. Les frais sont de50 millionsde dollars pour quatre ans d’adhésion. Les membres du programme olympique reçoivent des droits de publicité exclusifs et l’utilisation du symbole olympique, lesanneaux olympiques, dans leurs publications et leurs publicités.
Actuellement, les revenus du CIO peuvent avoir quatre sources: principalement les droits télévisés quatre milliards de dollars sur l'olympiade 2009-2012), le programme de sponsorship TOP un milliard de dollars sur la même période) et dans une moindre mesure la billetterie et les licences pour l'exploitation desproduits dérivés. Le CIO garde 10 % de ces revenus et en redistribue 90 % auxcomités nationaux olympiques,fédérations sportives internationaleset au Comité d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.
LesJeux olympiques d'été de 1936à Berlin furent les premiers Jeux à passer à la télévision bien que localement.
LesJeux olympiques d'été de 1956furent les premiers Jeux à être diffusés internationalementet lesJeux d’hiver suivantsvirent leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois. CBS déboursa 394 000 dollars pour avoir les droits américainset l’Union européenne de radio-télévision660 000 dollars. LesJeux olympiques d'été de 1964deTokyosont les premiers JO diffusés en direct, grâce notamment au satellite.
Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains idéologiques de laguerre froide. Les grandes puissances manœuvrèrent pour prendre le pouvoir politique et le CIO décida de prendre l’avantage de cet intérêt grâce aux médias. La vente des droits audiovisuels permit au CIO de bien plus exposer au Monde les Jeux olympiques, et ainsi leur donner plus d’intérêt, ce qui eut pour conséquence d’attirer les sponsors qui achetèrent des plages publicitaires. Cela permit au CIO d’augmenter les tarifs de ces droits. Par exemple, CBS déboursa375 millionsde dollars pour les droits de retransmission desJeux olympiques d'hiver de 1998àNagano, tandis queNBCdépensa3,5 milliardspour les droits de retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008. Le nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960, notamment grâce à l’utilisation de satellite en 1964 et l’apparition de la télévision couleur en 1968. Les coûts pour retransmettre les Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO stimule les cotes. À la suite de cela, le CIO fit certains changements dans le programme olympique. Pour les Jeux d’été, les épreuves de gymnastique passèrent de sept à neuf soirées et un gala en fin de compétition fut ajouté. Les programmes de natation et plongeon furent aussi développés. Enfin, le lobby de la télévision américaine réussit à imposer la date de certaines épreuves pour qu’elles soient diffusées enpremière partie de soiréeauxÉtats-Unis.
La vente de la marque olympique prête à des controverses. Le débat tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres compétitions sportives commercialisées. Certaines critiques furent lancées contre le CIO à cause de la saturation du marché pendant les Jeux de 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney. Les deux villes étaient envahies par des sociétés et des marchands qui tentaient de vendre des marchandises en rapport avec les Jeux.
Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la ville organisatrice et le pays. Le CIO ne prend rien en charge et pourtant il contrôle tout et tire profit des symboles olympiques. Le CIO prend aussi un pourcentage de tous les bénéfices des sponsors et des émissions. Les villes organisatrices continuent à rivaliser pour accueillir les Jeux, même si elles ne sont pas sûres de récupérer leurs investissements financiers.
La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques : depuis lesJeux olympiques d'été de 1984àLos Angeles, lecomité olympique américainreçoit à lui seul autant que les 201 autres comités nationaux. Cette redistribution s'explique par la prédominance historique des sponsors américains (Coca-Cola,Dow Chemical,Procter & Gamble,General Electric,McDonald's,VISA). Un nouveau contrat signé en 2012, s'appliquant de 2021 à 2040, prévoit que le comité olympique américain ne percevra plus que 7 % des droits télévisés (contre 12,5 % actuellement) et 10 % des revenus de sponsoring (contre 20 %).
Une autre critique majeure concerne le gigantisme des infrastructures construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes. Le cas desJeux d'Athènes en 2004et deceux de Rio en 2016ont mis en lumière la difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de gérer à long terme et de trouver une réaffectation à une telle quantité de sites. Le souhait des organisateurs desJeux olympiques de 2024àParisest d'éviter que cela ne se reproduise grâce à un nombre important d'installations olympiques existant déjà.
Au début duXXesiècle, de nombreux athlètes olympiques ont commencé à utiliser des drogues pour améliorer et augmenter leurs capacités athlétiques. En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues améliorant la performance dans la compétition olympique. Lors desJeux olympiques d'été de 1968; leCIOofficialise les contrôles antidopage et oblige les femmes à se soumettre à destests de féminité. En1989, le CIO met en place les contrôles inopinés.
Le premier athlète olympique contrôlé positif pour utilisation de drogues améliorant la performance estHans-Gunnar Liljenwall, un athlète suédois pratiquant lePentathlon moderne. Lors desJeux olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour consommation d'alcool. Il est le seul athlète à être contrôlé positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.
Les enjeux économiques et médiatiques ne sont pas les seuls enjeux devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous les aménagements mis en place pour la tenue des Jeux olympiques et pour faciliter la pratique des sports sont des causes de pollution, mais aussi de dérèglements naturels tels que les avalanches, l'utilisation de chlore, la déforestation ou encore l'érosion des sols. La question écologique des jeux d'hiver débute avec l'épreuve de bob. Avec l'ammoniac utilisé pour glacer la piste et l'aménagement difficile de cette dernière, les Jeux de Squaw Valley décident de ne pas mettre en place le sport dans la compétition. Le ski est un autre sujet de discussion entourant l'environnement.
En 1992, le Comité des Jeux olympiques se présente au sommet de Rio pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement. Malgré tout, il est difficile du fait de l'envergure des jeux de poser des actions concrètes et dès lors, le développement environnemental autour des jeux prend du temps.
Malgré les vœux de Coubertin, les deux guerres mondiales empêchèrent la tenue du rendez-vous olympique. Les Jeux de1916furent ainsi annulés pendant laPremière Guerre mondiale, et ceux de1940et1944pendant laSeconde.
La politique s'empare parfois du symbole olympique. D'abord opposé à la tenue des Jeux olympiques enAllemagne,Adolf Hitlerutilise cette manifestation à des fins de propagande, lors desJeux olympiques d'été de 1936à Berlin. C'est également le cas àMoscouen1980. L'Union soviétiqueentra pourtant tardivement au sein du mouvement olympique. C'est en 1952 que l'URSS reprendra les compétitions sportives internationales en participant aux Jeux olympiques d'été à Helsinki. Au fil des années, ces Jeux connaîtront un nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre des médailles entre les États-Unis et l'URSS.
En1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par lesPays-Bas, l'Espagneet laSuissequi manifestent ainsi leur désaccord avec la répressionsoviétiquede l'époque enHongrie. Lors de ces mêmes Jeux, l'Italie, l'Égypte, l'Iraket leLibanfurent absents en raison de lacrise de Suez.
En1968,1972et1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux afin de protester contre le régime d'apartheid sud-africain. L'exclusion de laNouvelle-Zélandeest également réclamée, car son équipe de rugby s'était rendue enAfrique du Sudpour y jouer des matches. ÀMontréal, 21 pays africains et le Guyana manquent à l'appel. Précisons que le Président Senghor (alors Président d'honneur de la Fédération Mondiale des Cités Unies) avait célébré le jumelage symbolique du village olympique avec toutes les villes du monde pour en faire un village de paix et de fraternité, quatre ans après l'assassinat des athlètes Israéliens dans le village olympique de Munich. Il avait souhaité que la politique soit exclue des JO, c'est pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé aux JO de Montréal. C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans l'histoire des jeux olympiques.
En1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne dans le village olympique et les assassina. Depuis ce crime, les polices des pays occidentaux comprennent des sectionsantiterroristestrès pointues. De plus, la sécurité est renforcée autour des grands événements comme les Jeux olympiques. Le village olympique est parfois comparé à un bunker.
En1980, lesÉtats-Uniset 64 autres délégations boycottent lesJeux de Moscouen raison de l'intervention soviétique en Afghanistan. LaFranceou encore leRoyaume-Unine se sont pas solidarisés avec ce mouvement et se rendent àMoscouavec quatorze autres nations occidentales. Le Comité olympique américain (USOC) tente de passer outre l'ordre de boycott donné par la Maison-Blanche. Il faut que leprésident américainCarter menace les athlètes d'interdiction de sortie de territoire pour faire plier l'USOC. En réplique à ce boycott, l'URSS et quatorze de ses pays satellites boycottent lesJeux de Los Angelesquatre ans plus tard sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à cause de l'installation de fusées Pershing américaines en Europe de l’Ouest. Cependant, laRoumaniese distingue du bloc de l'Est en se rendant àLos Angeles.
En1988,Cuba, l'Éthiopieet leNicaraguaboycottent les Jeux de Séoul pour protester contre la mise à l'écart de laCorée du Norddans l'organisation des Jeux.
En1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent onze.
Avant 2008, un mouvement de protestation, mené parReporters sans frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter la cérémonie d'ouverture desJeux olympiques de Pékin en 2008pour protester contre le bafouement desdroits de l'hommeenrépublique populaire de Chine. Ce mouvement de protestation se manifeste particulièrement durant le passage de la flamme olympique autour du monde et notamment à Paris.
En 2022, lors des JO d'hiver de Pékin, les États-Unis, le Canada ainsi que le Royaume-Uni ont décidé d'accomplir un boycott diplomatique afin de protester contre la politique de répression des Ouïgours menée par le pays organisateur.
En 2024, les athlètes russes et biélorusses peuvent participer aux JO de Paris 2024 sous certaines conditions. En effet, en raison de la guerre menée par la Russie en Ukraine, le CIO a accepté la participation des athlètes sous bannières neutres et qu'ils n'ont pas joué de rôle dans l'invasion russe de l'Ukraine.